---
title: CSS选择器总结
---

这篇博客我们介绍CSS中最常见到而又方式多样的 **选择器** 。如果能够进行好好梳理和经常上手训练，它会成为我们处理HTML样式的利器。
这里包括44个选择器，基本涵盖了CSS 2和CSS 3的所有规定。

<!--more-->

## 1. 基本选择器

|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
1.	|*	|通用元素选择器，匹配任何元素
2.|E|
3.|.info|class选择器，匹配所有class属性中包含info的元素
4.|#footer|id选择器，匹配所有id属性等于footer的元素

## 2. 多元素的组合选择器
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
5.	|E,F	|多元素选择器，同时匹配所有E元素或F元素，E和F之间用逗号分隔
6.	|E F	|后代元素选择器，匹配所有属于E元素后代的F元素，E和F之间用空格分隔
7.|	E > F	|子元素选择器，匹配所有E元素的子元素F
8.	|E + F	|毗邻元素选择器，匹配所有紧随E元素之后的同级元素F
 
## 3. CSS 2.1 属性选择器
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
9.	|E[att]	|匹配所有具有att属性的E元素，不考虑它的值。（注意：E在此处可以省略，比如"[cheacked]"。以下同。）
10. |E[att=val]	|匹配所有att属性等于"val"的E元素
11. |E[att~=val]	|匹配所有att属性具有多个空格分隔的值、其中一个值等于"val"的E元素
12. |E[att|=val]	|匹配所有att属性具有多个连字号分隔（hyphen-separated）的值、其中一个值以"val"开头的E元素，主要用于lang属性，比如"en"、"en-us"、"en-gb"等等
## 4. CSS 2.1中的伪类
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
13.|	E:first-child|	匹配父元素的第一个子元素
14.|	E:link	|匹配所有未被点击的链接
15.|	E:visited	|匹配所有已被点击的链接
16.|	E:active	|匹配鼠标已经其上按下、还没有释放的E元素
17.|	E:hover	|匹配鼠标悬停其上的E元素
18.|	E:focus	|匹配获得当前焦点的E元素
19.|	E:lang(c)	|匹配lang属性等于c的E元素

## 5. CSS 2.1中的伪元素
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
20.|	E:first-line	|匹配E元素的第一行
21.|	E:first-letter	|匹配E元素的第一个字母
22.|	E:before	|在E元素之前插入生成的内容
23.|	E:after	|在E元素之后插入生成的内容

## 6. CSS 3的同级元素通用选择器
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
24.	|E ~ F|	匹配任何在E元素之后的同级F元素

## 7. CSS 3 属性选择器
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
25.|	E[att^="val"]	|属性att的值以"val"开头的元素
26.|	E[att$="val"]	|属性att的值以"val"结尾的元素
27.|	E[att*="val"]	|属性att的值包含"val"字符串的元素

## 8. CSS 3中与用户界面有关的伪类

|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
28.	|E:enabled	|匹配表单中激活的元素
29.	|E:disabled	|匹配表单中禁用的元素
30.	|E:checked	|匹配表单中被选中的radio（单选框）或checkbox（复选框）元素
31.	|E::selection	|匹配用户当前选中的元素

## 9. CSS 3中的结构性伪类

|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
32.|	E:root	|匹配文档的根元素，对于HTML文档，就是HTML元素
33.|	E:nth-child(n)	|匹配其父元素的第n个子元素，第一个编号为1
34.|	E:nth-last-child(n)|	匹配其父元素的倒数第n个子元素，第一个编号为1
35.|	E:nth-of-type(n)|	与:nth-child()作用类似，但是仅匹配使用同种标签的元素
36.|	E:nth-last-of-type(n)|	与:nth-last-child() 作用类似，但是仅匹配使用同种标签的元素
37.|	E:last-child	|匹配父元素的最后一个子元素，等同于:nth-last-child(1)
38.|	E:first-of-type	|匹配父元素下使用同种标签的第一个子元素，等同于:nth-of-type(1)
39.|	E:last-of-type|	匹配父元素下使用同种标签的最后一个子元素，等同于:nth-last-of-type(1)
40.|	E:only-child|	匹配父元素下仅有的一个子元素，等同于:first-child:last-child或 :nth-child(1):nth-last-child(1)
41.|	E:only-of-type|	匹配父元素下使用同种标签的唯一一个子元素，等同于:first-of-type:last-of-type或 :nth-of-type(1):nth-last-of-type(1)
42.|	E:empty|	匹配一个不包含任何子元素的元素，注意，文本节点也被看作子元素

## 10. CSS 3的反选伪类
|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
43.|	E:not(s)	|匹配不符合当前选择器的任何元素

## 11. CSS 3中的 :target 伪类

|序号	  |选择器	   |含义|
|:-----|:--------|:---|
44.	|E:target	|匹配文档中特定"id"点击后的效果


------


## End
本文转载自[阮一峰的日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/css_selectors.html)，是一个很好的总结文章，本文基本囊括了CSS中所有用到的CSS选择器，其对CSS选择器进行基本介绍和分类，希望能有所帮助。


