---
title: 常见http状态码总结
---
无论是否在计算机领域，404的大名估计没人不知道，而404便是http状态码的一种，这篇文章对常见的http状态码进行简单分类总结。

<!--more-->

## 分类

|分类  | 	分类描述|
|:--- |:--------|
|1XX|  	信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作 |
|2XX	|成功，操作被成功接收并处理|
|3XX	|重定向，需要进一步的操作以完成请求|
|4XX	|客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求|
|5XX|	服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误|





## 1xx 消息相关的

代表请求已经收到，继续处理。

这个状态码的分类意味着一个临时的响应，仅有状态行和可选的头部信息组成，并且有一个空行结尾。因为HTTP/1.0并没有定义任何1xx相关的状态码，所以服务器应该发出一个1xx的响应给一个HTTP/1.0的客户端除非在实验条件下。

#### 100 继续

这意味着服务器已经收到请求的头部信息了，客户端应该继续发送请求的主体部分。  
如果请求的主体部分很大，可能会出现服务器因为不匹配的头部信息的原则拒绝了请求。因此，为了让服务器只通过请求的头部信息就检查请求能否被接受，客户端必须将 Extpect: 100-continue作为初始化请求并且监测100-continue状态码是否被服务器收到在继续发送请求体之前(或者收到417 Expectation Failed状态码并且不再继续)

#### 101 切换协议

这意味着请求者要求服务器切换协议并且服务器也确认将会那么做。

#### 102 处理中

作为一个WebDAV的请求可能包含多个子请求包括文件操作等，这将可能花费很长时间去完成操作。这个状态码意味着服务器已经收到了请求，并且正在处理中，所以当前暂无响应。这样将避免客户端因为超时而认为当前请求丢失。

## 2XX 成功

这一类状态码意味着请求的行为已经被客户端收到、理解接受而且被成功地处理。

#### 200 成功

成功HTTP请求的标准响应状态码。不过实际的响应取决于请求者所使用的方法。如果在一个GET的请求中，响应将会包含对应资源的实体。而在一个POST请求中，响应将会包含一个实体的描述或者是请求行为的结果。

#### 201 已创建

请求已经被满足，并且一个新的资源将会被创建。

#### 202 接受

请求已经被接受并被处理，但是处理还没有完成。

#### 203 非权威的信息

服务器成功处理请求，但是返回信息可能来自其它源。

#### 204 无内容

服务器成功处理请求，但是没有返回任何内容。通常被用来被作为成功删除的请求的响应。

#### 205 重置内容

服务器成功处理请求，但是没有返回任何内容。和204不同的是，响应需要请求者重置文档视图。

#### 206 部分内容

服务器只返回了一部分资源因为客户端发送了一系列的请求头。这些请求头被像wget的工具去恢复已经被中断的下载，或者将下载分成多个同步的流。



## 3XX跳转

这一类状态码意味着客户端必须执行额外的动作去完成请求。大部分这些状态码被用于url重定向。只有当第二请求方法是GET或者是HEAD的情况下，用户代理可能会执行额外的动作在没有用户交互的情况下。一个用户代理不能自动地重定向请求超过5次，因为这样的重定向经常意味着一个死循环。

#### 300 多重选择

多重选择。链接列表。用户可以选择某链接到达目的地。最多允许五个地址。

#### 301 永久移动

所请求的页面已经转移至新的url。。

#### 302 发现

所请求的页面已经临时转移至新的url。

#### 303 查看其它

所请求的页面可在别的url下被找到。

#### 304 未修改

意味着资源没有被修改因为请求头指定的版本跟本地保存的版本并未修改或没有匹配。这说明没有必要重新传输资源，因为客户端仍然有一个以前下载的副本。

#### 305 使用代理（自从HTTP/1.1）

请求的资源只能通过代理才能访问，并且访问的地址由响应提供。很多HTTP客户端（像火狐和IE）因为安全问题，不能正确地处理该响应。

#### 306 切换代理

不再使用。原意是随后的请求应该使用指定的代理。

#### 307 临时跳转（自从HTTP/1.1）

在这种情况下，当前请求应该被另一个URI地址重新发送，然而未来的请求仍然应该使用原始的URI地址。和302不同的是历史实现，请求方法不允许改变当重新发送原始请求。例如，一个POST请求应该被另一个POST请求重新发送。


## 4XX 客户端错误

4XX类别的状态码是为了预防客户端出现错误的情况。除了响应请求头的情况，服务器应该包括错误情形解释的实体无论是临时的还是永久的条件。这些状态码可以和任何请求方法匹配。用户代理应该展示可以被包括的实体给用户。

#### 400 错误请求

服务器因为一些事情感知到客户端的错误而不继续处理请求（例如不正确的请求语法，无效的请求消息框架，以及虚假的请求路由）。

#### 401 未授权

请求要求用户的身份认证。

#### 402 需要付款

为以后保留使用。原意是该状态码可被用于一些数字货币或者是微支付，但是目前还没有普及，所以这些代码不经常被使用。YouYube使用这个状态如果某个IP地址发出了过多的请求，并要求用户输入验证码。

#### 403 禁止访问

这个请求是一个有效的请求，但是服务器拒绝响应它。和401未授权的响应不同，是否授权并没有区别。

#### 404 找不到

请求资源无法被找到但是可能以后会再次有效。客户端以后发出的请求也是被允许的。

#### 405 方法不允许

请求由不支持该方法的资源发出。例如，使用GET方法在一个需要数据通过POST展现的表单或者是使用PUT在一个只读的资源中。

#### 406 不可接受的

被请求的资源只能用于生成内容而不会接收发送请求中的头。

#### 407 需要代理认证

客户端必须首先使用代理认证自己。

#### 408 请求超时

服务器超时等待请求。根据HTTP规范:”客户端在服务器等待期间没有发出任何请求”。客户端可能会在未来的某个时候重复请求而不做任何修改。

#### 409 冲突

意味着请求不能被处理因为存在冲突，例如多个更新的情况下存在修改冲突。

#### 410 遗失的

当前状态意味着被请求的资源不再有效并且以后也不会再次生效。一般用于一个资源被有意地删除或者资源需要被清除。一旦接收410状态码，客户端将不应该再次请求该资源。例如搜素引擎应该从它们的下表中移除资源。大部分用例并不需要客户端和搜索引擎清空资源，而是使用404找不到来代替。

#### 411 长度要求

请求没有指定内容的长度，但是请求的资源需要指定。

#### 412 前置条件失败

服务器不满足请求者所请求的预置条件。

#### 413 响应实体太大

请求超过服务器所能处理和允许的最大值。

#### 414 请求-URI太长

被提供的URI对服务器的处理来说太长。经常出现在太多被编码的数据被作为查询字符串的GET请求的结果，因此需要被转换为POST请求。

#### 415 不被支持的媒体类型

请求实体的媒体类型不被服务器或者资源支持。例如，客户端上传一个image/svg+xml的图片，但是服务器需要图片使用不同的格式。

#### 416 请求范围不能满足

客户端要求文件的部分（字节服务），但是服务器不能提供那部分的内容。例如，如果客户端要求的部分超过文件的底端。

#### 417 期望失败

服务器期望请求头字段的要求。

## 5XX 服务器错误

服务器似乎不能满足有效的请求

以数字5开头的响应状态码意味着服务器已经意识到遇到了一个错误或者是无法发送请求。除了响应HEAD请求的时候，服务器应该包含一个保存错误情形解释的实体，并且标识这个情况是暂时的还是永久的。同样地，用户代理也应该展示任何被包含的实体给用户。这些响应码适用于任何请求方法。

#### 500 服务器内部错误

一个普通的错误信息，当一个意外的情况出现并且没有其它明确的消息是合适的。

#### 501 没有实现

服务既不能识别请求方法，也缺少满足请求的能力。一般会在将来可用(例如一个新的web-service接口特性)

#### 502 错误的网关

服务器作为一个网关或者代理，从上游的服务器中接收到无效的响应。

#### 503 服务不可用

服务当前不可用(因为过载或者下线维护)。一般而言，只是一种暂时的状态。

#### 504 网关超时

服务器作为一个网关或者代理，但是没有从上游服务器收到即时的响应。

#### 505 HTTP版本不支持

服务器不支持在请求中使用的HTTP协议。


### 参考
> http://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_httpmessages.asp
> http://www.w3cschool.cn/servlet/ynq21ifv.html
> http://www.bubuko.com/infodetail-968225.html